1.**安德鲁**・尤尔是英国早期管理教育的先驱，他写了论述制造原则的著作，他认为每个工厂都有**“三个行动原则”或称“三个有机的系统”**，即**机械系统、道德系统、商业系统**。

2.泰勒1911年发表了《科学管理原理》一书，形成了科学管理理论体系，这一理论体系由以下三部分组成：**时间和动作的研究、任务管理、职能化的组织原理**。

3.霍桑实验四阶段:

1. 第一阶段是1924--1927年进行的工作物理环境实验，这是霍桑实验的先导；
2. 第二阶段是1927--1932年进行的职工福利措施实验；
3. 第三阶段是1928--1930年进行的态度和意见调查；
4. 第四阶段是1930--1932年进行的团体行为（绕线室）的观察研究。

4.系统管理学派的代表人物有**卡斯特、罗森茨韦克**等人。

5.20世纪40--50年代，出现**自我实现人假设**，代表人物为马斯洛，以**Y理论为基**础，设计环境与采访职能，强调内部奖励与成就动机，强调新型民主参与决策的领导体制。

........................

6.在社会知觉中，人们常常受以往经验模式的影响，产生一种不知不觉的心理活动的准备状态，并在其头脑中形成关于某类人的固定印象。这种对某一个人或某一类人的固定的刻板印象是社会知觉的心理定势现象，也称社会刻板印象。心理定势现象对社会知觉有积极作用，也有消极作用，可能会使人们产生偏见。

.....................

7.美国心理学家斯登伯格在1985年提出了三元智能结构理论，将智力结构分成**<u>成分智力、经验性智力、实用性</u>或情境性智力**等。

8.人的智力差异还表现在**<u>知觉、表象、记忆</u>、想象、思维的类型和品**质等方面。

9.多血质---敏捷，喜交往，注意力易转移，兴趣易变换，具有外倾性。适宜从事社交工作、外交工作、管理人员、律师、记者、演员、侦探等需要有表达、活动与组织力的工作。

0.胆汁质----直率，热情，精力旺盛，易冲动，心境变化剧烈，具有外倾性；适宜工作为社交、政治经济、军事、地质勘探、推销、节目主持人、演说家等工作。

开朗直率的多血质：表扬为主，防微杜渐；倔强刚毅的胆汁质：经常鼓励，多教方法；粗暴急躁的胆汁质：肯定成绩，避开锋芒；傲慢自负的多血与胆汁质：严格要求，谨慎表扬；沉默寡言的粘液质：少用指责，多加鼓励；心胸狭窄的抑郁质：多加疏导，开阔胸怀；自尊心强的各种气质均有：开阔视野，正确认识；疲沓的各种气质均有：找闪光点，及时鼓励，严格要求。

[2.过程型激励理论](弗鲁姆的期望理论，亚当斯的公平理论、洛克的目标设置理论)着重对行为目标的选择进行研究，主要包括弗鲁姆的期望理论，亚当斯的公平理论、洛克的目标设置理论等。

3.目标的主要选择标准有：①目标价值或效价；②实现的可能性或概率；③低消耗；④丰富性。

4.选项B激励力量=工作任务的内在激励+工作任务完成的激励+任务完成成果的奖酬激励是加拿大学者罗伯特・豪斯提出的综合激励理论中的观点；选项E中，人们通过一定的努力来达到一定的工作绩效，不同的绩效决定不同的报酬和奖励，并且给员工带来不同的满意程度，是波特尔和劳勒的激励理论的观点。

.....................

5.满意感功能的研究证明，**工作态度与生产效率**之间并<u>不一定</u>存在必然联系。

6.影响工作满意度的原因因人而异，重要的原因有：工作挑战性、对工作感兴趣的程度、需要体力活动的程度、工作环境、报酬制度、同事关系等。

7.我国学者张治灿和凌文辁在梅耶与艾伦研究基础上提出组织承诺的五因素观点，认为中国员工的组织承诺由感情承诺、规范承诺、理想承诺、经济承诺和机会承诺五个因素构成。

> 加拿大学者梅耶与艾伦对以前的研究进行分析，提出了组织承诺的三个维度：**持续承诺、规范承诺、感情承诺**。
>

8.人的心理把刺激识别为紧张源有三种水平：

1. ①**潜在**的紧张源，即发生在潜意识中的紧张源；
2. ②**未被注意**的紧张源，即发生在无意识中容易受意识支配的紧张源；
3. ③**显而易见**的、能清晰意识的紧张源。

...............

9.社会系统学派的代表人物为**巴纳德**；经验主义学派的代表人物为**德鲁克**。

0.行为组织理论的主要代表人物有梅奥、麦格雷戈、巴纳德和西蒙等。而**德鲁克**是**现代组织理论**的代表人物。

~~~
古典组织理论---行为组织理论---现代组织理论
~~~

1.直线职能式组织结构以直线为基础，在保持直线制组织统一指挥下，增加了为各级行政主管领导出谋划策但不进行指挥命令的参谋部门而综合形成的。在直线职能型结构下，下级机构既受上级部门的管理，又受同级职能管理部门的业务指导和监督。

2.矩阵式组织结构使同一名员工既同原职能部门保持组织与业务上的联系，又参加产品或项目小组的工作。

3.虚拟组织是指公司在有限资源条件下，为了取得最大竞争优势，只保留关键活动，而以合同为纽带依靠其他组织进行制造、分销及合计等业务经营活动的组织结构。

4.事业部式是在多个领域、地域从事多种经营的大型企业所普遍采用的一种典型的组织结构形式。

5.无边界组织是通用电气公司前CEO杰克・韦尔创造的一种组织结构形式，用来描述他理想中的通用公司的远景。无边界组织寻求的是减少指挥链，对控制跨度不加以限制，取消各种职能部门，代之以授权的团队。

6.组织变革就是组织系统为了适应组织外部环境和内部因素的变化，根据组织系统所出现的弊端进行分析、诊断，对组织结构、功能进行不断调整，改变旧的管理形态，建立新的组织管理形态的一种组织行为和管理过程。