# **第一节** **职业**概述

# 一、职业

## 1.概念:

~~~
劳动者从事的相对稳定的有经济报酬的专门的工作或角色
~~~

## 2.职业工作具备条件:

- 劳动者从事稳定工作
- 带来固定经济收入
- 从事专门性工作

# 二、职业的特征和功能

## 1.特征:

- 同一性
- 差异性
- 层次性
- 广泛性
- 时代性

## 2.功能:

1. 社会功能

   - 社会协作功能

   - 分层

     职业性质不同,带来权力和财富不同,决定地位的差别

   - 变迁

     社会风气实现社会变迁

   - 控制

   - 再社会化

     社会角色收到社会教化,不断融入社会中

2. 经济功能

   - 生产出各种**社会财富**,为社会的存在和发展奠定物质基础；
   - 个人获得**经济收入**的主要来源

# 三、职业分类

## 1.概念:

~~~
对不同性质的职业进行划分。职业划分的依据是社会分工，标准一般按所从事社会劳动的内容、手段、方式、环境、脑体消耗量等标准进行。
~~~

## 2.划分标准

1. ①依据行业标准:

   可按一、二、三产业分出三大类职业；

2. ②依据**单位性质**标准:

   职业可分为事业单位职业和企业单位职业；

3. ③依据专门**知识**及**技术**所需要的程度来分类:

   职业可以分成专门职业与非专门职业或一般职业；

4. ④依据就业者付出的**劳动力性质**为标准:

   职业可以分成蓝领、白领和金领。

# 四、职业准入

## 1.职业资格证书

1. 概念:

   ~~~
   表明人们具备某一职业所必备的学识和技能的证明，是劳动者求职、任职、开业的资格凭证，是用人单位招聘、录用劳动者的主要依据之一，是对外劳务合作人员办理技能水平公证的有效证件，也可以说是劳动力市场上的一个“通行证”。

   我国职业分为8大类
   ~~~

2. 职业技能鉴定主要内容:

   ~~~
   职业知识、技能操作和职业道德三方面。鉴定方式包括笔试和实际操作两部分。
   ~~~

3. 职业技能鉴定

   ~~~
   初级、中级、高级、技师和高级技师五个等级。
   我国自1993年开始推行职业资格证书制度。
   ~~~

# ....................................................

# **第二节** **职业选择**

# 一、影响职业选择的个体因素

## 1.个体影响因素

1. 兴趣

   ~~~
   重要依据
   ~~~

2. 气质

   ~~~
   表现于心理过程的速度,强度,稳定性及指向性的动态特征
   ~~~

3. 能力和技能

   ~~~
   个人能顺利完成某项工作的个性心理特征
   ~~~

## 2.四种气质型择业差异表

| 气质类型 | 特征表现 | 职业选择倾向 | 适合从事的职业 |
| -------- | -------- | ------------ | -------------- |
| 胆汁型   |          |              |                |
| 多血型   |          |              |                |
| 粘液型   |          |              |                |
| 抑郁型   |          |              |                |



# 二、影响选择的社会因素

## 1.社会因素

1. 政策因素

   直接影响着劳动者的职业选择决策

2. 经济

   反映了**职业**与**经济**存在着不可分割的内在联系

3. 教育

   - 大教育--社会和学校教育
   - 小教育--家庭教育

4. 社会风尚

   社会中一时的**风气**或**风尚**，是一种非常规的集体行为模式

# 三.**霍兰德人职匹配理论**

## 1.内容:

1.霍兰德根据心理素质与择业倾向，将**全部劳动者**分为六种类型：

1. ①**现实**人；(事务打交道)
2. ②**智慧**人；(较高数学和研究能力)
3. ③**艺术**人；(创造性工作)
4. ④**社会**人；(喜欢社交)
5. ⑤**事业**人；(领导能力)
6. ⑥**常规**人。

2.与此相对相应的霍兰德将劳动者**职业兴趣**分为六种类型：

1. ①**实际**型；
2. ②**研究**型；
3. ③艺术型；
4. ④社会型；
5. ⑤**经营**型；
6. ⑥常规型。

# .......................................................................

# **第三节 职业地位和声望**

# 一、职业地位

## 1.职业地位内容:

1. 社会地位:

   ~~~
   一个社会等级体系或分层系统中的等级位置
   ~~~

2. 社会地位的高低

   ~~~
   通过一个人的地位符号来辨认的,如个人财富等。职业地位辨认职业社会地位的一种符号
   ~~~

3. 戴维斯和穆尔从功能主义解释:

   ~~~
   造成职业地位不同的因素:
   功能重要性不同和人才来源不同
   ~~~

## 2.职业地位分级及其决定因素：

1. 职业社会功能

   社会责任和作用越大,职业社会地位越高

2. 职业要求

3. 职业报酬

4. 职业环境

# 二、职业声望

## 1.**职业声望**的含

### 1)声望概念:

~~~
个人从别人那里所获得的良好评价与社会承认，是社会评价与社会分层的重要尺度
~~~

### 2)职业声望概念:

~~~
人们从其职业地位上所获得的评价和社会承认。职业声望高者往往受人尊重，职业声望低者则往往被人轻视。
~~~

## 2.**职业声望**的影响因素及特点

### 1).影响因素

- ①**个人偏见**；(主观评价)
- ②**社会环境**；
- ③**社会舆论**；
- ④**受教育程度**。

### 2)特点:

1. ①职业声望与职业地位呈**正相关**；

2. ②决定职业地位高低的四项因素:

   a.职业**社会**功能；

   b.职业**要求**；

   c.职业**报酬**；

   d.职业**环境**。

3. ③职业声望呈**相对稳定**状态；

4. ④在同一发展阶段，职业声望在国与国之间表现出很大的**相关性**；

5. ⑤职业声望**评价具有相对性**。

# 三、职业声望实证研究

## 1.**职业康兹**职业声望量表：

职业声望的开创性研究和实证分析始于1925年的美国，社会学家**G**·康兹**从社会总职业系列中随机选取了**45种**职业进行职业声望调查。他们被要求对45种职业按其“**尊敬**”程度依次排列，结果得出一个平均分级情形。康兹的这一工作不仅是一次调查活动，而且开创了一种职业声望的研究方法，他所设计编订的职业声望量表成为职业声望调查中的最具权威的方法之一。

## 2.**诺斯——哈特**职业声望量表：

1947年，美国全国民意研究中心（**NORC**）在**C**·诺斯**和P**·哈特的主持下，进行了一项全国规模的职业声望调查。在方法上采取排序的方法，只是采用给定分数的办法。

## 3.我国的**职业声望**研究：

我国学者在研究中普遍采用康兹和诺斯-哈特设计编订的职业声望量表及赋予一定的**分数标准**的做法，并结合我国实际，研究工作有一定创新性。

# ............................................................................

# **第**四节 职业生涯

# 一.**职业生涯的含义**

## 1.概念:

~~~
一个人一生中的职业历程
~~~

美国职业指导专家<u>**E**·**金斯伯格**</u>曾将职业生涯划分为**幻想期**（11岁以前）、**尝试期**（11-17岁）和**尝试期**（11-17岁），在各个阶段个体在职业理想和选择上表现为不同的特点。

## 2.专家们提出的职业生涯发展阶段

1. 美国专家金斯伯格提出职业生涯的3个发展阶段:

   - **幻想期**（11岁以前)
   - **尝试期**（11-17岁)
   - **尝试期**（11-17岁）

2. 美国D.萨帕提出6个阶段:

   。第一阶段：**成长**阶段（出生-14岁）。

   成长阶段又可以分为三个时期：幻想期（4-10岁）、兴趣期（11-12岁）、能力期（13-14岁）；

   。第二阶段：**探索**阶段，包括三个时期：尝试期（15-17岁）、过渡期（18-21岁）、试验期（22-24岁）；

   。第三阶段：**创业**阶段（25-44岁）：准稳定期（25-30岁）、稳定期（31-44岁）；

   。第四阶段：**维持**阶段（45-64岁）；

   。第五阶段：**衰退**阶段（65岁以上）。

# 二、职业生涯设计

## 1.**职业生涯**设计考虑的因素

1. （1）**把握**自我——驱策自己的动力到底是什么；
2. （2）**尊重**自我——家庭对自己到底有什么影响；
3. （3）**把握**职业——有哪些工作机会可供选择；
4. （4）**尊重**职业——实现人与职业的最佳匹配。

# 三、比尔·拉福的方案

## 1.**比尔·拉福的方案**（职业生涯设计）

1. **职业生涯设计**定义：

   ~~~
   一个人为实现自我选定的目标对其职业发展道路所作的切合实际的设想和规划
   ~~~

2. 职业生涯设计

   - **方向要正确**
   - 个人要努力

# ......................................................................

# **第**五节 大学生就业指导

# 二、做好具体工作

1. 搞好信息服务
2. 开好就业指导课