# **第一节** 面试的含义、目的及基本范式

# 一、面试的含义

## 1.概念:

~~~
用人单位在特定的情景下，通过当面交谈对应聘者进行考核的一种方法和技巧。
~~~

## 2.面试优点:

- （1）面试可以帮助用人单位摸清**真实情况**；
- （2）面试方法具有**灵活性**；
- （3）面试可以帮助用人单位迅速掌握应聘者的**综合素质**。

## 3.面试的主要目的

- （1）了解面试者**精神风貌**；
- （2）**专业知识**；
- （3）工作**经历**；
- （4）**口才**；
- （5）**分析**能力；
- （6）**团队**和**协作精神**；
- （7）**情绪稳定性**；
- （8）**敬业**精神；
- （9）**职业**倾向；
- （10）业余**兴趣**与**爱好**。

# 二、面试的几种范式

## 1.内容:

1. （1）**程式化面试**：是指由主试人将预先准备好的**题目**和**有关细节**，按预先准备好的程序逐一发问；
2. （2）**非程序化面试**：在非程序化面试中，面试的组织非常“随意”，由主试人海阔天空地与应试者交谈，让应试者**自由**地发表议论；
3. （3）**问题**式面试：是由主试人对应试者提出问题或一项计划，请应试者予以解答或完成相关要求；
4. （4）**压力式面试**：是由主试人有意识地对应试者**施加压力**，针对某一问题做一连串的发问，不仅详细，而且追根究底，甚至有意刺激应试者，看你在突如其来的压力下能否做出恰当的反应，以观察应试者的机敏程度和应变能力；
5. （5）**综合式面试**：是由主试人通过多种方式综合考虑应试者多方面的才能；
6. （6）**单独面试**：是主试人只面对一个应聘者的面试形式；
7. （7）**群体面试**：是参加面试的求职者与主考官均在**三人以上**的一种面试形式；
8. （8）**常规面试**：就是我们日常见到的、主考官和应试者面对面**以问答形式为主**的面试；
9. （9）<u>评价中心（情境模拟面试**</u>）：是现代人员遴选利用的一项非常重要的技术，在人员遴选特别是管理人员的遴选中得到了愈来愈广泛的应用；
10. （10）**一次性面试**：指用人单位对应试者的面试集中于一次进行；
11. （11）**阶段性面试**：可分为两种类型，一种叫“**依序面试**”，一种叫“**逐步面试**”。

## 2.其中的评价中心法

### 1)概念:

~~~
以测试应试者管理素质为中心的一组标准化,程序化的评价活动,是一种人员遴选,测评的方式
~~~

### 2)具体形式:

- （1）**无领导小组讨论**；

  常用的

- （2）**角色扮演**；

- （3）**公文处理**（又叫文件筐练习）；

  应用最广泛最有效的

- （4）**管理游戏**。

  要求应试者共同完成具体的管理实验或企业经营活动

# ...................................................................

# **第二节** 面试的问题

# 一、面试问题

## 1.类型:

- （1）有关**用人单位**方面的问题；
- （2）关于应聘者**个人素质**方面的问题；
- （3）有关应聘者**创新能力**和行政**职业能力**的问题。

# .................................................

# **第三节** 面试的特点和语言技巧运用

# 一、面试的特点

## 1.特点:

- （1）**灵活**性；
- （2）**多样**性；
- （3）**互动**性；
- （4）**针对**性；
- （5）**可塑**性。

# 二、面试的语言技巧

## 1.口头语言技巧

~~~
（1）情绪镇定自若，言语有条不紊；
（2）该多说的不少说，该少说的不多说；
（3）措辞贴切合理，评价把握分寸；
（4）不该说的不说，不该问的不问；
（5）表情自如，语言流畅；
（6）机智灵活，不失幽默；
（7）言语简洁，表达清楚；
（8）声音洪亮，充满自信。
~~~

## 2.体态语言技巧

~~~
（1）看要合乎礼仪；
（2）握手要恰到好处；
（3）坐要自然放松；
（4）站要神情自信；
（5）走要步履自然；
（6）笑要大方得体。
~~~

# ............................................................

# **第四节** 面试的准则和应注意的问题

# 一、应试者应遵循的准则

- （1）慎重考虑，**灵活应对**；
- （2）回答问题，切中要害；
- （3）回答做到见解独到，有**个性特色**；
- （4）时刻提醒自己，保持**积极**的**面试状态**；
- （5）**多谈职位**，少谈薪金；
- （6）提前**到达**，切毋**迟到**；
- （7）查询**结果**，慎重**对待**。

# 二、应试者应避免的问题

- （1）过多地玩弄技巧，假扮完美，不**实事求是**；
- （2）**慷慨陈词**，激情万丈，却言之无物；
- （3）轻易否定**工作**和**学习过**的**单位**；
- （4）让人**陪着去**；
- （5）落入**世俗**，盛气凌人；
- （6）与主考官“**套近乎**”；
- （7）对**个人职业发展计划**模糊不清；
- （8）掉入**问题陷阱**；
- （9）不知如何**收场**；
- （10）**小节不拘**，**仪表不整**。

