# **第一节** **公务员考试**

# 一、国家公务员制度

## 1.主要内容:

### 1)国家公务员概念:

~~~
国家机关中非选举产生和非政治任命的工作人员
~~~

### 2)公务员考试录用原则

公开,平等,竞争

### 3)考试的三种主要类型:

- 第一种是中央、国家机关面向**社会**的公开招考。
- 第二种是中央、国家机关面向**应届大学生**的录用考试。
- 第三种是中央部分**垂直管理单位**的公务员录用考试。

# 二、申论考试

## 1.主要内容:

~~~
2000年，国家人事部开始在中央、国家行政机关面向社会公开考试录用国家笔试时首次尝试。
申论考试主要侧重考查应试者对给定资料的阅读理解能力、分析归纳能力、提出和解决问题能力以及文字表达能力。
申论考试的全部过程可以分为阅读资料、概括主题、提出对策、进行论证四个主要环节。

~~~

### 1)申论考试的主要环节:

- （1）**阅读理解**是申论考试最基础的环节；
- （2）概括主题是一个**承上启下**的环节；
- （3）**提出对策**是申论考试的关节环节；
- （4）进行**论证**是申论考试最后一个环节。

# 三、行政职业能力测试

## 1.概念:

~~~
一种职业能力倾向测试（简称AAT）的方法，主要是考查考生的“适应职位要求的一般素质与能力”，是预测一个人在行政管理职能领域中成功可能性的一种考试手段。
~~~

### 1)行政职业力:

~~~
指经过适当学习、训练或被置于适当环境下完成某项行政管理任务的可能性或潜力。
~~~

# .................................................................................

# **第二节** **社会需要的大学生**

# 一、通过社会调查看需求

## 1.**企业挑选毕业生的主要因素**

~~~
健康、学校的知名度、双语能力（外语及计算机）、学历、社会经历、气质、专业及面试中的表现。
~~~

# 二、人才测评

## 1.概念:

~~~
以现代心理学和行为科学为基础,通过心理测验面试,情景模拟等技术手段对人员进行客观测评,松二对其素质状况,发展潜力,个性特点等心理特征做出科学评价
~~~

## 2.类型:

- 在职测评--诊断性评价
- 任职测评
- 竞职测评--选拔性评价
- 业务测评
- 个人测评--综合素质评价

# ....................................................

# **第三节** **知识女性的就业**

# 一、女性就业难

## 1.就业难原因

1. ### （1）首先从用人单位，不愿要女生可能是：

- ①因为女生**不适合**此类工作，如井下作业、长期野外作业；
- ②部门里男女**比例已经失调**，女性人数远多于男性；
- ③女生就业后很快会面临**结婚生孩子**等大事，比较影响工作。

1. ### （2）其次从女生方面看，也有几点值得注意的因素：

- ①女性自身存在某些影响其发展的特点，比如过分关注周围他人对自己的看法，由此产生的**心理适应**问题便是对人际关系的相对敏感；
- ②传统的**性别观念**也束缚了女生自身。

## 2.女性择业时注意的两个问题：

（**1）要注意发挥自身优势：**

- ①**语言表达**能力的优势；
- ②**思维能力**的优势；
- ③**交际能力**的优势；
- ④**忍耐力**优势。

**（2）要注意克服自身心理障碍：**

- ①**自卑**心理；
- ②**依赖**心理；
- ③**自负**心理。