# **第一节** **网络发展对职业的影响**

# 一、网络衍生新职业

- （1）**以内容开发的网络职业**：该种类职业以**软件研究**开发以及为网络提供内容为主。主要包括以下职业：多媒体开发和应用技术、图形设计、网络教学、动创人员、数字声音编辑、网络作家等。
- （2）**以基础设施为主的网络职业**：该种类职业以**开发硬件**、**建设**和**管理维护网络**为主。主要包括计算机系统程序员、软件工程师、网站管理员、网络技术支持专家、网络警察等。
- （3）**电子商务**：依托**网络运营商务**是网络经济的一大特点，而且有方兴未艾之势。应运而生的网络职业有网络广告、网络产品管理、网络品牌创建、网络市场营销、网络商务顾问等等。

# 二、网络经济与创业

## 1.**三类可能遭受淘汰**的人员

- （1）**中间商**：网络经济是“**直接经济**”，传统商业则是典型的“**迂回经济**”，所以受到的冲击最大；
- （2）**银行及证券业职员**：在中国，由于各家银行、**证券交易分支机构**、网点和人员已经**严重过剩**，裁员势在必行；
- （3）**邮政服务人员**：电子邮件的业务更多地**取代**传统的信函业务，邮电局的业务将锐减，并波及交通运输业、印刷业等相关行业。

# 三、网上招聘浮出水面

## 1.网上招聘的优缺点:

1. （1）网上招聘的优势：**方便快捷**；**信息量大**，且更新快；**费用花费少**；个性化服务。
2. （2）网上招聘的不足：

- ①目前在国内上网的还主要是**中高层人才**，而在美国最普通的劳动者也会上网找工作。怎么让越来越多的上网者看到网上求职的好处，就成为人才网站进一步发展的关键；
- ②目前我国人才网站虽然已有不少，但过于**分散**，相互之间又是封闭的，使用者要一个网站一个网站地查，很不方便。如何通过联合形成优势，实现信息共享，是必须解决的一个大问题。

# ...........................................................

# **第二节** **WTO对我国就业的影响**

# 一、WTO重构就业空间

## 1.**WTO对劳动就业的影响**

（1）WTO将推动我国经济的**快速增长**,提供就业机会增多

（2）WTO会带来我国职业结构的**重大调整**。WTO使我国第三产业面临一次新的**发展机遇**

# 二、人才竞争国际化

## 1.表现:

（1）“**高素质**”的标准:

- 有创造力的“**能人所不能**”的人才；
- 既懂金融、外语又懂国际贸易、法律这样的“**复合型**”人才；
- 再就是具有高新技术的专门人才。

（2）**十字形**人才概念:

~~~
国社会科学院邹东涛先生认为，
人才分为四种，分别是“一”字形人才、“1”字形人才、“T”字形人才和“十”字形人才(市场最抢手)。
一:知识面广,缺乏深入研究;
1:某方面知识广,知识面窄;
T:知识面广,但不冒尖

~~~

（3）**文盲**的标准

- 一是传统意义，即“不能**识文断字**”；
- 再就是现代意义，如到银行不会取钱，到机场不会上飞机，即“不能**识别现代符号**”；
- 三是“不能用**计算机**进行管理、学习、交流和工作的”。

# 三、WTO促进就业体制改革

## 1.**中国政府在促进就业方面的措施和手段**

- （1）**刺激**经济增长；
- （2）推动**第三产业**的发展；
- （3）扶持**中小企业**的发展；
- （4）加快**小城镇建设**和**城市化进程**；
- （5）推动劳动力就业城乡**一体化**进程；
- （6）建立**公共就业服务机构**；
- （7）加强**公共培训**和失业者的**再培训**；
- （8）推进**创业培训**；
- （9）规范企业的**人力资源管理行为**；
- （10）建立**失业预警系统**；
- （11）制定应付紧急情况的**预案**和**计划**；
- （12）制度并执行相关的**劳动立法**。

# 四、WTO与大学毕业生就业

## 1.**大学毕业生就业****变化**

- （1）高校专业的设置不能脱离市场需求，入世为国内各大院校的专业设置敲响了警钟；
- （2）高等教育要**重心下移**，使毕业生合理定位；
- （3）鼓励毕业生**自主创业**；
- （4）转变毕业生的择业观念，提高他们暂时待业的承受力。
-   (5)建立**培训机制**。一方面可以缓解毕业生的就业压力，另一方面可以提高毕业生的知识和技能，帮助他们顺利走上工作岗位。

# ..................................................................

# **第三节** **大学生与****“知本家”**

