1. **生产资料和劳动产品属于不同的所有者**---商品经济产生和存在的**决定性条件**。

   **社会分工**---商品经济产生和存在的**前提**。

2. 自然经济也称自给自足经济，是指满足生产者个人及其家庭或经济单位的直接消费而进行生产的经济形式。自然经济是建立在**自然分工**的基础上，是**与低下的社会生产力水平相适应**的。

   商品经济的特征有：

   ​      ①商品经济是以**社会化生产**为物质基础的经济形式；

   ​      ②商品经济是以**等价交换原则**为基础的交换经济；

   ​      ③商品经济是通过**市场竞争配置社会资源**的经济形式。

3. 资源配置的目标包括：

   **消费者个人效益**、企业效益、国民经济效益、社会效益。

4. 具体劳动在质上不同，因而在量上不能比较；抽象劳动在质上相同，只有量的差别。

   劳动的二重性是：具体劳动和抽象劳动。具体劳动创造商品的使用价值；抽象劳动形成商品价值,凝结在商品中的抽象劳动是价值实体。

5. 一定时期内流通中**所需要的货币量**取决因素：

   ①是流通中待售商品的数量

   ②商品价格水平；

   ③货币流通速度。

   ~~~
   一定时期内流通中所需要的货币量，与商品价格总额（代售商品的数量×商品价格水平）成正比；与同一单位货币流通速度成反比。
   ~~~

6. 解决资本总公式的矛盾的条件：①剩余价值不能从流通领域中产生。在商品流通中，无论是等价交换，还是不等价交换，都不会产生剩余价值；②离开流通领域，剩余价值也不能产生。在流通领域之外，商品所有者只同他自己的商品发生关系，这种关系表明，商品生产者只能由自己的劳动形成的商品的价值，而不能在形成价值时又形成剩余价值。

7. [不变资本](是指以生产资料形式存在的资本，在生产过程中不改变自己的价值量。)和[可变资本](是指以劳动力形式存在的资本，在生产过程中发生了价值增殖。)区别在于生产过程中发生**价值增殖**的**作用不同**。

   ~~~
   区分不变资本和可变资本的意义：
     ①进一步揭露了剩余价值的来源和实质，说明了剩余价值只是由可变资本产生的，即雇佣工人的剩余价值劳动是剩余价值产生的唯一源泉；
     ②为考察资本家对雇佣工人的剥削程度提供了科学依据。
   ~~~

8. 商品的价值是由不变资本、可变资本和剩余价值三部分构成，即c＋v＋m，由于不变成本c在生产过程中只是完成价值的转移，并没有发生增殖，所以新增的价值就是v＋m。

9. 流动资本是指投在原料、材料、辅助材料上以及资本家用于购买劳动力的那部分资本。

10. 以劳动资料形式存在的资本属于不变资本、固定资本、生产资本。

11. 绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产的<u>联系</u>表现在：

    ​    ①两者在本质上是一致的；

    ​    ②[绝对剩余价值](基础和起点)生产是资本主义剥削的一般基础，也是相对剩余价值生产的起点；

    绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产的<u>区别</u>表现在：

    ​    ①它们的物质基础不同；

    ​    ②它们在资本主义发展的各个历史阶段上所起的作用不同。

12. 剩余价值是资本积累的源泉，资本积累又是扩大再生产的源泉。在扩大再生产过程中，资本家不断地利用无偿占有的剩余价值扩大生产规模，扩大对工人的剥削，来继续榨取更多的剩余价值。

13. 资本的有机构成是指由资本技术构成决定并反映其变化的资本价值构成，一般用c：v表示。

14. 从物质形态看，资本是由一定数量的生产资料和劳动力构成的，它们之间的比例是由生产技术水平决定的，这种反映生产技术水平的生产资料和劳动力之间的比例，称做资本的技术构成。资本的价值构成以资本的技术构成为基础，资本的技术构成决定资本的价值构成。

15. 在社会主义初级阶段的基本经济制度中，各种所有制所处的地位和所占的比重是不同的，其中，公有制要居于**主体地位**。

16. 社会主义全民所有制经济，即**国有经济**，掌握着国民经济的命脉，拥有雄厚的经济实力和先进的技术设备，是中国社会主义经济制度的主要经济基础，对我国经济发展起**主导作用**。

17. 股份合作制是一种兼股份制和合作制的特点为一体，实现了劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合相结合的一种集体所有制经济。

18. 社会主义市场经济条件下按劳分配的特点：

    ①按劳分配通过**商品货币形式**实现；

    ②按劳分配主要以**企业为单位**进行；

    ③按劳分配的实现程度**受市场机制和货币工资形式的制约**。

19. 在社会主义初级阶段，个人收入分配方式除了按劳分配以外，还有[按生产要素分配](包括按资本分配；按资金分配；按劳动力价值分配；按技术、信息、房产等要素分配和个体劳动收入。)

20. 市场经济间接分配社会经济资源，并且不具有特定社会经济制度属性，同时市场经济是社会化大生产条件下的一种资源配置方式。

21. 市场经济的一般性集中表现在：①经济关系市场化；②企业行为自主化；③宏观调控间接化；④经济管理法制化。

22. [生产要素市场包括](金融市场、劳动力市场、房地产市场、技术市场、信息市场，也包括属于商品市场的生产资料市场)。**消费品市场属于商品市场**。

23. [外延型](生产要素)的经济发展模式主要是依靠生产要素数量的增加来实现经济增长；内涵型的经济发展模式主要依靠技术进步、生产效率提高和结构优化来实现经济增长。粗放型经济发展和外延型经济发展基本一致，集约型经济发展和内涵型经济发展基本一致

24. 坚持把**经济结构战略性调整**作为加快转变经济发展方式的主攻方向。

25. 社会总产品的两种形式：

    ①实物形式：当年**生产的生产资料和消费资料总和**，用于满足社会再生产的需要；

    ②价值形式：一年内生产的**全部物质资料**的**价值总和**，也称为社会总产值。

26. 社会总需求是由<u>消费、投资、出口</u>三部分构成，

    社会总供给是由<u>收入、储蓄、进口</u>构成。

27. 决定和影响国民收入增长的主要因素：

       ①通过增加投入的生产要素数量来实现国民收入增长；

       ②通过提高劳动生产率来实现国民收入增长；

       ③通过节约生产资料实现国民收入增长。投入物质生产部门劳动量的多少，就是指投入的生产要素的多少。非物质生产部门不直接生产商品，所以不属于决定社会主义国民收入增长的因素。

28. ①[资本国际化概念](指一国国内资本的活动越出国界，在国际范围不断运动的过程。)

    ②类型：

       a.商业资本国际化→国际贸易 

       b.借贷资本国际化→国际间接融资 

       c.产业资本国际化→对外直接投资。

29. 随着经济全球化的发展，发达资本主义国家最突出的经济矛盾---**(贸易领域)**

